---
title: '21条自我反省'
description: '一些关于自我反省的问题，希望我铭记初心，建议我过一段时间回来看一下.'
pubDate: '2026-01-26'
heroImage: '../../assets/1月26日反省/IMG_3533.jpeg'
tags: ["自我反省"]
location: "成都"
---
1. 你已经习惯忍受的那种模糊又挥之不去的不满是什么？不是那种深切的痛苦，而是你早已学会容忍的日常烦心事。（如果你没有厌恶它，你就会容忍它）

   > 没有人记得我，都忽视我，在聊天桌中总是混不进去
   >
   > 总是慢人一步，总是在原地打转，没有实现0到1的突破

2. 你反复抱怨却从未真正做出改变的事情是什么？写下过去一年里你最常提起的三件烦心事。

   > 希望有段关于异性的关系，但是从来没有出去社交
   >
   > 想要成为一个健谈，学识渊博的人，但是连一本书都看不下去
   >
   > 想要开启一段的新的生意，但是总是拖延

3. 针对每一个抱怨：如果有人只观察你的行为（不听你说的话），他们会得出你真正想要的是什么？

   > 有自信，但是是盲目的自信，甚至可以是鲁莽
   >
   > 羞涩，青涩

4. 关于你当下生活的哪一个真相，是你无法向自己十分敬重的人坦白的？

   > 身上还是有贷款，目前还是在逾期

5. 如果未来五年一切都保持现状，描述一个普通的周二会是什么样子。你会在哪里醒来？身体是什么感受？醒来后第一个念头是什么？身边都有谁？上午 9 点到下午 6 点你会做什么？晚上 10 点时你是什么心情？

   > 依旧和父母住在一起，醒来没有什么念头，收拾完去上班（体力劳动），身边都是一些没有背景，没有学历，没有学识，没有信仰的年轻人。上午9点到下午6点，重复的体力劳作，期间会不断的给自己打鸡血，脑子里浮现自己成功的样子。晚上10点，应该在家里面，没有社交，没有人想起自己，刷着电影解说浪费时间

6. 现在把时间拉长到十年。你错过了什么？哪些机会已经彻底关闭？谁对你失去了耐心、放弃了你？当你不在场时，人们会怎样评价你？

   > 错过了高考的机会，少年时期懵懂的恋爱的机会，建立纯粹友谊的机会，一些在新的风口下可以致富的机会
   >
   > 高考的机会
   >
   > 我的父母可能对我失去了耐心
   >
   > 能记得我的人应该是少数的，沉默，内向，羞涩，不善言谈

7. 当你走到生命的尽头，你才发现自己一直过着安稳的人生，从未打破过固有的模式。这样的人生付出了怎样的代价？你又从未允许自己去感受什么、尝试什么，或是成为什么样的人？

   > 没有经历巅峰，低谷，没有过受人尊重，遭人唾弃的人生时刻，浪费了来人世间体验的机会
   >
   > 去感受未知，感觉人与人之间的野性博弈，其感觉受人尊敬，没有尝试为了目标抛弃一切规则，使用一切手段达成目标

8. 在你的生活里，谁已经过上了你刚才描述的那种未来？是那些在同一条人生轨迹上，比你早走了五年、十年、二十年的人吗？当你想到自己会变成他们的样子时，你是什么感受？

   > 

9. 为了真正做出改变，你必须放弃什么样的自我身份标签？（比如 “我就是那种…… 的人”）如果不再做这样的人，你会在社交层面付出什么代价？

   > 内向，拖延，懒惰，三心二意
   >
   > 学习如何说话有意思，不能畏惧社交，积极的和别人交流

10. 你至今没有做出改变，最让你难堪的原因是什么？是那个会让你显得软弱、恐惧或懒惰，而不是听起来很合理的理由？

    > 我认为目前的一切都是因为我目前认为我没有钱，还在负债中，没有事业。对于事业来说呢，我又喜欢拖延，总是想着明天去做，真到明天做的时候，手里面又在做其他的事情，一直完不成

11. 倘若你当下的种种行为，本质都是一种自我保护，那你究竟在守护什么？而这份所谓的保护，又让你付出了怎样的代价？

    > 保护那一个渺小，懦弱的我，个人发展停滞不前

12. 先别考虑现实可行性。如果你打个响指就能在三年后过上截然不同的生活，不去想什么是实际的，你真正想要的生活是什么样的？那样的生活里，一个普通的周二会是什么模样？请用和第 5 题一样细致的程度来描述。

    > 自己有属于我自己的事业，由我完全驱动；成为身边的人议论的对象，有很多关系还行的朋友；博览群书，风趣幽默，健谈风声，一张口，别人就感觉有意思；有属于自己的目标，并且很享受为目标拼搏的一点一点努力靠近的过程
    >
    > 早上5点半起床，6点运动1小时，7点半开始阅读。9点指定一天的目标，开始工作。12点约人午饭，下午运动或者工作。晚上，外出聚会，或者独处。10点躺在床上时，我会感觉一天又学到什么知识，了解了社会现状正在发生什么事情，又和别人的交谈中学到什么新的知识

13. 要让那样的生活感觉自然而非勉强，你必须对自己有什么样的信念？写下你的身份宣言：“我就是那种…… 的人。”

    > 我就是一个行动能力拉满的人，为了一个目标我能不顾一切的实现
    >
    > 我就是一个耐得住性子，愿意去从一个领域里面深耕的人
    >
    > 我就是一个不怕失败，愿意去尝试的人

14. 如果你已经成为了那样的人，这周你会去做的一件事是什么？

    > 弃用一切的有认知，愿意像一个新的海绵一样去吸收的知识的人

15. 经过今天的反思，你觉得自己一直停滞不前的最真实原因是什么？

    > 没有执行力，不够关注，脑子里面一直再想别的事情

16. 真正的敌人是什么？请清晰地说出它的名字。不是环境，不是他人，而是那个一直在你内心主导一切的固有模式或信念。

    > 那个喜欢偷懒，不能专注的自己

17. 写一句话，精准概括你绝不容许自己的人生变成什么样。这是你的 “反面愿景” 凝练版，读起来要能让你有所触动。

    > 没有人记得我，没有社交，平庸，被人忘记

18. 写一句话，概括你正在为之努力构建的未来（请记住它会不断演变）。这是你的 “愿景最小可行版本”。

    > 早起，运动，处理工作，社交，阅读，积累

19. **以一年为视角**：一年后，要出现什么具体的变化，你才能确定自己已经打破了旧有的模式？请说出一件具体的事。

    > 有女朋友，能成为别人所议论的对象
    >
    > 被人说，有意思，别人想要主动约我
    >
    > 从0到1，完成了一个生意的闭环
    >
    > 阅读了很多书，经历了很多事，对历史，ai，商业，人性都有新的认知

20. **以一个月为视角**：一个月后，要达成什么条件，才能让上述一年的目标仍然具备可能性？

    > 摸清出了整个毕设市场，自己并在其中分到一杯羹
    >
    > 认识朋友，并和之前的人关系更密切
    >
    > 阅读完两本书，并有记录，有思考

21. **以一天为视角**：明天你可以安排 2-3 件具体行动，就是你想成为的那个人会自然而然去做的事，它们是什么？

    > - 抖音，小红书，朋友圈发帖子
    > - 阅读，写作
    > - 线上聊天